 #模板  #记录 #日记

## 计划

planing...

## 日记 Diary

圆通访问

薛蔚
朱总

EFBv3 
运行
性能计算
航图：航路图 航线， 终端区（情报中心提供）
NAP
文档
检索：语音搜索
记录：
下载

圆通：
1）飞行任务， 日历，只能看某一天，如果同一天多个航班如何展示
2）如何看机组信息， 航班相关数据
3）需要哪些业务数据支持才能用起来？需要一个数据列表， 颗粒度，和标准。
答：需要展示什么？我们有哪些接口可以提供服务？
4）v3版本，放行，简易航路信息？
就是飞行计划。由运控去做，每一个航路点，有时间和油量，现在飞行员手填。也有自动填写。 
答：是否具备获取机载数据的条件。
5）航图，航路图是否有航行通告和气象雷达的资料叠加
答：支持叠加，但是需要数据源
6）航路图是否有全球
答：目前仅有国内
7）滑行引导，定位靠什么？
答：连机载数据，解析机载数据。
8）如果机上设备关闭是否会影响。
答：再讨论
9）文档，手册，如果需要更多手册
答：检索会用语义关联，最佳匹配5个结果。如果还是需要检索也可以直接检索
10）QRH手册，有没有更好的处理方法，快速找到
答：有CAS信息二次搜索， 直接定位到QRH相关页面。
11）对于航图手册等有有效期的文件如何管理？
答：V2版本里有版本管理切换， V3版本会自动做数据检测，提示过期数据，航行准备之前可以下载。
12）任务书这一块的功能是什么？
答：
13）V2版本模块是否支持裁剪？
答：支持

薛总：现在在用ATCC的一个公测版本EFB，下一版本会有提升EFA。
朱总：EDUI是否过适航？是的。 909无线传输的内容少，蓝牙EDIU应用尚可。其他无线传输内容多的型号， EDIU可能会有影响。

圆通的EFB：
1）公测版本：
航班信息
放行资料
任务书：A面B面， 飞行员手填
载重平衡舱单
机长通知
安全评估 
			任务
			
			 航图 
			 
			 “RNP AR” 
			 
	飞行卡片
	运行通告
	手册
	最近访问		 
			 资料 
	注册号
	机场搜索
			 
			 性能 
			 计算 
	基础信息
			 
			 我的

2）新版EFB：
紧急 航班呼号 正常                              我的日程
月历                                            当天航班1
						当天航班2 
							当天航班3
预先准备 直接准备 飞行实施  飞行讲评 航图 性能 资料

预先准备页内容：
个人状况
机组成员
飞机状况
机场信息
航段数据
气象形势
风险提示
必读文件
考试题
准备结果

直接准备页内容：
工作事项
任务机场
任务航路
飞机性能
收藏夹

飞行实施页内容：
飞行计划
任务机场
任务航路
任务资料
飞机性能
收藏夹

飞行讲评页内容： 自己填，选择是否自己可见， 还是需要上报
工作事项
任务机场
任务航路
飞机性能
收藏夹

飞行任务书主页面自动填写， 附件需要填写


圆通有数据中间件，可以治理，分发

1）飞行员，口语不行，偏离可以用惯导，
ADS-B，需要AI，空管语音

2）LOSA3， 准确度， 版本变动，性能相关的手册，维修手册。飞行手册FCOM， CCOM，

3） 流程制度生成，维修方案， 符合要求的流程。

EFA 讨论架构， 我们前端和架构做的不错，

玫红：计算机协会理事

航空公司数据圆通有，格式可以改，标准可以定，全栈数据。
[jeppeson](https://ww2.jeppesen.com/)有SDK接口
必须返还数据
飞行员健康管理

圆通可以提供数据，数据的收集和翻译

### <主题>

## Resource

- Link (option)
- Files (option)
- Glossary (option)
    - [[2024-10-09-README-Glossary note]]
- Archive (option)
- Relevant notes (option)
- Relevant query (option)

## History

-  2024.12.24 15:41, created by [xiaoka](https://www.xiaokaup.com/): first version
- Template: [[2024-09-02-模板-Daily-notes]]
- Reference: [[What is the general format for citing articles]]
