 #模板  #记录 #日记

## 计划
<button class="sparkles">Pika pika pikachu !</button>

## 日记 Diary

| 时间段       | 事件         |
| --------- | ---------- |
| 0900-0930 |            |
| 0930-1000 | 科研绩效分配     |
| 1000-1030 | 王琛总会议议题    |
| 1030-1100 |            |
| 1100-1130 | 试用Gamma    |
| 1130-1200 |            |
| 1200-1230 |            |
| 1230-1300 |            |
| 1300-1330 |            |
| 1330-1400 | 生成式设计平台碰头会 |
| 1400-1430 |            |
| 1430-1500 |            |
| 1500-1530 |            |
| 1530-1600 |            |
| 1600-1630 |            |
| 1630-1700 |            |
| 1700-1730 |            |
| 1730-1800 |            |
| 1800-1830 |            |

### 速记

### 王琛总会议议题
#### 智能设计
在商用飞机智能设计领域，我们期望借助算力的不断提升和算法的快速进步，让人工智能技术能够更好地结合工业需求，开展更加贴近物理规律的仿真和建模，有效弥补以往由于算力和算法局限而需要依赖近似计算所带来的误差。同时，通过仿真和建模精准性的显著提高，可以大幅减少物理实验的次数，从而节约研发成本和时间。

此外，我们希望人工智能技术能够基于海量真实数据，深入挖掘此前未被发现的规律，进一步推动知识创新。更重要的是，人工智能还应具备生成全新构型和结构设计的能力，为商用飞机设计注入更多创新灵感，加速行业向更高效、更智能、更创新的方向发展。
#### 智能制造
商用飞机制造业是一个高度复杂的领域，涉及大量特定领域的知识和工艺。由于制造流程需要多个专业的协作，涵盖的环节多，工艺复杂，我们希望未来具备多智能体协作能力的具身智能能够尽快实现工业化应用。在实际工业生产中，这类智能系统需要具备强大的感知能力，能够深入理解生产场景，并快速学习与工艺流程相关的专业知识，同时降低学习成本。

在敏捷制造方面，这种智能系统还需具备快速响应和适应变化的能力，无论是面对订单需求的变更、生产规模的调整，还是工艺流程的优化，都能够灵活调整，以高效实现生产目标。此外，通过多智能体协作，这些系统能够在复杂的制造环境中实现更高的生产柔性和效率，进一步缩短产品开发周期和交付时间，同时确保质量的稳定性。我们期待这些技术不仅能够提升商用飞机制造的敏捷性，还能为行业开拓更多创新可能，推动智能化和柔性化制造的全面落地。
#### 智能航电
目前，航电系统的架构和算力尚难以支持以深度神经网络为代表的新一代人工智能算法的驻留与运行。为此，我们希望航空电子工业企业能够加快对航电系统的升级改造，开发出既符合适航要求、又能部署新一代人工智能技术的先进航电系统。同时，也期待人工智能技术能够根据航电系统的客观条件，对算法和模型进行适配优化，从而实现先进人工智能技术在实际飞行中的应用。

在顶层设计方面，需要相关标准和规范的制定机构保持前瞻性和敏锐性，积极为人工智能技术的上机应用制定配套的适航法规和应用指南。通过这样的前置准备，避免因法规滞后而导致技术无法及时应用的局面，确保行业能够在技术创新与安全合规之间找到最佳平衡，加速人工智能技术在航空领域的落地与推广。
## Resource

- Link (option)
- Files (option)
- Glossary (option)
    - [[2024-10-09-README-Glossary note]]
- Archive (option)
- Relevant notes (option)
- Relevant query (option)

## History

-  2025.01.15 10:52, created by [xiaoka](https://www.xiaokaup.com/): first version
- Template: [[2024-09-02-模板-Daily-notes]]
- Reference: [[What is the general format for citing articles]]
